Internationaal Monetair Fonds

Een orgaan dat nauw is betrokken bij de verbetering van de wereldhandelsstructuur, is het in 1994 opgerichte Internationaal Monetair Fonds (IMF). Net als de WTO organiseert het IMF regelmatig internationaal overleg en publiceert het regelmatig gegevens en voorspellingen over de wereldeconomie. De belangrijkste taak van het IMF is leningen verstrekken aan landen met een langdurig tekort op de betalingsbalans. De middelen daarvoor komen uit een fonds. (Een fonds is in dit geval een 'potje' met geld voor een bepaald doel). Daarin storten de lidstaten van het IMF geld.

Een langdurig tekort op de betalingsbalans ontstaat als een land gedurende lange tijd meer in- dan uitvoert. Het IMF biedt deze landen een lening aan. Aan de leningen zijn voorwaarden verbonden. Landen moeten het gebruiken om hun productiestructuur te verbeteren en zo toekomstige betalingsbalanstekorten zien te voorkomen. Ze moeten een plan voorleggen aan het IMF waarin staat hoe ze dat doel denken te bereiken. Als de productiestructuur inderdaad verbetert, kan het land op de wereldmarkt beter concurreren met andere landen. De export van het land kan stijgen en de import van het land afnemen. Het tekort op de betalingsbalans kan verminderen en uiteindelijk verdwijnen.

Net als de WTO draagt het IMF bij tot de instandhouding van de wereldhandel. Landen met een langdurig tekort op de betalingsbalans hebben te weinig officiële reserves om noodzakelijke goederen te importeren. Dankzij de leningen van het IMF kunnen ze geld blijven besteden bij andere landen. Landen als Rusland en de Oekraïne hebben de afgelopen jaren enorme bedragen bij het IMF geleend. Naast landen in Oost-Europa gebruiken vooral ontwikkelingslanden de kredieten van het IMF. De schuld van een aantal van deze landen aan het IMF is enorm hoog geworden. We kunnen spreken van een schuldencrisis. Regelmatig regelt het IMF dat hun schulden worden kwijtgescholden en/of verminderd.